1 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 قرار وزاري رقم ( 368  ) لسنة 2014 
( في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم 1  ) لسنة 2012 
في شأن األطفال مجهولي النسب  
وزير تنمية املجتمع: 
- بعد االطالع على القانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة1972  م في شأن اختصاصات الوزارات وصالحيات الوزراء
والقوانين املعدلة له، 
- وعلى القانون االتحادي رقم ( 17 ) لسنة1972 في شأن الجنسية وجوازات السفر والقوانين املعدلة له،  
- وعلى القانون االتحادي رقم ( 18 ) لسنة2009 في شأن تنظيم قيد املواليد والوفيات.  
- وعلى قانون املعامالت املدنية الصادر بالقانون االتحادي رقم ( 5 ) لسنة1985 والقوانين املعدلة له، 
- وعلى قانون العقوبات الصادر بالقانون االتحادي رقم ( 3 ) لسنة1987 والقوانين املعدلة له، 
- وعلى قانون اإلجراءات الجزائية الصادر  بالقانون االتحادي رقم ( 35 ) لسنة1992 والقوانين املعدلة له، 
- وعلى القانون االتحادي رقم ( 2 ) لسنة2001 في شأن الضمان االجتماعي، 
- وعلى القانون االتحادي رقم ( 28 ) لسنة2005 في شأن األحوال الشخصية، 
- وعلى القانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن رعاية األطفال  مجهولي النسب. 
- وبعد التنسيق مع وزارة الداخلية بشأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012  في شأن
رعاية األطفال مجهولي النسب،  
- قررنا:  
الفصل األول  
التعريفات والخصائص القانونية لالئحة  
املادة (1) 
 في تطبيق أحكام هذه الالئحة يقصد بالكلمات والعبارات التالية املعاني املوضحة قرين كل منها ما لم يقض
سياق النص بغير ذلك: 
 
الدولة  : اإلمارات العربية املتحدة.  
الوزارة  : وزارة تنمية املجتمع 
الوزير  : وزير تنمية املجتمع 
القانون  : القانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 .في شأن رعاية األطفال مجهولي النسب  2 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 الجهة املعنية : الجهة االتحادية املناط بها تطبيق أحكام القانون.  
الجهة املختصة : الجهة املحلية املناط بها تطبيق أحكام القانون.  
الدار : دار رعاية مجهولي النسب.  
اإلدارة  : اإلدارة املختصة بالوزارة املناط بها تطبيق أحكام القانون.  
اللجنة : لجنة األسر الحاضنة. 
مجهول النسب  : الطفل الذي يعثر عليه في الدولة لوالدين مجهولين. 
األسرة الحاضنة  : األسرة التي يعهد إليها بحضانة طفل مجهول النسب.  
الحضانة : احتضان مجهول النسب وتربيته ورعايته وتقوم بها الدار أو األسرة الحاضنة.  
املحضون  : مجهول النسب الذي تقوم الدار أو األسرة الحاضنة بحضانته.  
الحاضن : الشخص الذي يتولى احتضان الطفل مجهول النسب.  
املركز الصحي  : املنشأة الطبية التي تقدم الخدمات الصحية والعالجية. 
الباحث االجتماعي 
املختص : الشخص الذي تعينه الجهة املعنية أو املختصة ملتابعة شؤون املحضون.  
 
املادة (2) 
 تهدف هذه الالئحة إلى التطبيق السليم واملالئم ألحكام القانون وفقًا ملايلي : 
1. تحديد إجراءات حماية حقوق مجهولي النسب والطرق والوسائل املناسبة لتنفيذها.  
2.  تنظيم مسؤوليات الجهات املعنية واملختصة املطبقة للقانون فيما يخص اإلجراءات الواجب اتباعها عند
العثور على الطفل، وتحرير املحاضر، وأوامر اإلحالة، واإلخطارات، وتأمين نقل الطفل، وإجراء  
الفحوصات، وإيواء الطفل، وإنشاء السجالت، واستخراج األوراق الثبوتية ملجهول النسب.  
3. وضع أسس ونظام عمل اللجان وتشكيلها وتحديد اختصاصاتها. 
4. تنظيم عمل دور مجهولي النسب واختصاصاتها وأهدافها وشروط القبول فيها.  
5.  تعيين الضوابط واملعايير الخاصة باحتضان مجهول النسب واالشتراطات الواجب توافرها في األسرة  
الحاضنة. 
6. .تحديد قواعد وأحكام متابعة املحضون بدور رعاية مجهولي النسب واألسر الحاضنة  
 
 3 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 الفصل الثاني  
إجراءات ومسؤوليات  األشخاص والجهات 
املادة (3) 
1. اإلجراءات الواجب اتباعها عند العثور على طفل مجهول النسب  
1.  مسؤولية الشخص الذييعثر على طفل مجهول النسب  
أ. على الشخص إبالغ أقرب مركز شرطة أو تسليمه خالل مدة ال تتجاوز 24  ساعة، مع املالبس التي كانت
عليه، وجميع األشياء األخرى التي وجدها معه، أو بالقرب منه، وعليه تحديد الساعة والتاريخ واملكان 
الذي عثر فيه على الطفل. 
ب. إذا تبين أن الطفل في حالة يخش ى منها على حياته وسالمته وجب على الشخص الذي عثر عليه إعالم  
مركز الشرطة بالحالة فورًا، واالستفسار بما يجب عليه القيام به.  
2. مسؤولية مركز الشرطة  
أ. يقوم مسؤول مركز الشرطة باستالم الطفل بموجب نموذج االستالم املعتمد.  
ب. إرسال الطفل إلى أقرب مركز صحي بموجب نموذج التسليم املعتمد. 
ج. إخطار النيابة بالواقعة وإحالة امللف إليها فور االنتهاء من جميع االستدالالت.  
د. إحالة التقرير الطبي واملستندات وجميع املتعلقات الخاصة بالطفل إلى النيابة العامة. 
3.  مسؤولية املركز الصحي  
أ. يتولى املركز الصحي استالم الطفل وفتح ملف صحي له باسم الوزارة  متضمنًا رقم البالغ.  
ب. توقيع الكشف الطبي على الطفل وإجراء التحاليل والفحوصات الطبية الالزمة وتقدير سنه واتخاذ ما 
يلزم بشأن املحافظة على حياة الطفل وسالمته. 
ج. إعداد تقرير طبي عن الحالة الصحية للطفل وإرسال التقرير إلى مركز الشرطة املحول منه الطفل، 
ويستمر الطفل في املركز لحين اإلحالة إلى الدار . 
4. مسؤولية النيابة  
أ. تقوم النيابة العامة بإحالة الطفل واملتعلقات الخاصة به مع امللف إلى الدار بالتنسيق مع الوزارة 
ووزارة الداخلية.  
ب. استصدار شهادة اإلشهار لألسرة الحاضنة من املحكمة حال ثبوت أن الطفل مجهول النسب.  
5. مسؤولية الدار  
أ. تقوم الدار عند استالمها الطفل بتحديد الباحث االجتماعي املختص بالطفل. 
ب. اختيار اسم رباعي للطفل، ويراعى في اختياره ما يلي:  4 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 1. عدم اإلشارة بأي شكل إلى كون الطفل مجهول النسب.  
2. أن يتناسب االسم مع األسماء اإلسالمية والبيئة اإلماراتية.  
3. خلو االسم من أي مدلول يتداخل مع أسماء  العائالت املعروفة أو القبائل املعتمدة.  
4. خلو االسم من ألـ التعريف واأللقاب. 
5. أن ال يكون االسم منطويًا على تحقير أو إهانة لكرامته.  
ت. إخطار الوزارة باالسم العتماده.  
ث. اتخاذ اإلجراءات املناسبة لتسجيل الطفل في األوراق الرسمية وفق القوانين واألنظمة املعمول بها في 
الدولة. 
املادة (4) 
1.  تشرف الوزارة على دور رعاية مجهولي النسب في الدولة من كافة النواحي اإلجرائية والتنظيمية وعلى وجه
الخصوص ما يلي: 
أ. التأكد من استيفاء موظفي الدور للمؤهالت العلمية املطابقة للمتطلبات الوظيفية.  
ب. التأكد من التزام املوظفين بالتطبيق السليم لألعمال املوكلة إليهم وفقًا ألحكام القانون والالئحة 
والقرارات املنظمة.  
ج. توفير الدور لجميع الخدمات املعيشية الالزمة ملجهولي النسب بما يتالءم ومعايير الجودة.  
د. التزام الدور باإلجراءات الخاصة بقبول مجهولي النسب.  
ه. التنظيم الداخلي للدور من حيث الهيكل التنظيمي.  
و. برامج الرعاية االجتماعية والنفسية والتعليمية والصحية . 
ز. أية أمور أخرى مستجدة تراها الوزارة بحسب األحوال.  
2.  تنسق الوزارة مع وزارة الداخلية عن طريق لجنة مشتركة فيما يخص الجوانب التالية:  
أ. بشأن متابعة استخراج األوراق الرسمية ملجهولي النسب.  
ب. األمن والسالمة ومطابقتها للمعايير املطلوبة. 
ج. أية أمور أخرى مستجدة بحسب األحوال.  
 
 
 5 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 الفصل الثالث  
إنشاء الدور واختصاصاتها واشتراطات القبول بها  
املادة (5) 
 للوزارة إنشاء دور بالتعاون مع الجهات املعنية واملختصة وفقًا الستراتيجية الوزارة تتولى رعاية مجهولي النسب
والعناية بهم وتقديم الرعاية الشاملة لهم، بالتنسيق مع وزارة الداخلية وفقًا للتالي:  
1. توفير الخدمات املعيشية الالزمة من الغذاء وامللبس واملسكن.  
2. توفير الرعاية االجتماعية والصحية والنفسية لهم بما يتناسب ومراحل أعمارهم املختلفة.  
3. غرس القيم النبيلة وترسيخ املبادئ واألخالق اإلسالمية فيهم. 
4.  توفير فرصتعليم متكافئة في مراحل التعليم املختلفة في جميع املؤسسات التعليمية النظامية أو  
املتخصصة. 
5. تعزيز الهوية الوطنية وبناء االنتماء إلى الدولة. 
6. تنمية قدراتهم اإلبداعية والفنية والفكرية واستثمارها في صقل شخصيتهم.  
7. دمجهم مع غيرهم من األطفال في املراكز واألندية الرياضية والثقافية وتوفير األنشطة املناسبة لهم . 
8. .أية مهام أو خدمات أخرى تراها الوزارة بحسب األحوال  
 
املادة (6) 
يشترط عند إنشاء الدور مراعاة التالي:  
1. املوقع الجغرافي املناسب. 
2. استقاللية املبنى. 
3. مطابقة املبنى للمعايير واملواصفات املعتمدة في الدولة. 
4.  أية اشتراطاتأخرى تراها الوزارة بحسب األحوال.  
 
 
 
 
 
 
 6 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 املادة (7) 
1. يجب عند إنشاء دور رعاية مجهولي النسب أن تتضمن األقسام التالية:  
أ. اإلدارة.  
ب. قسم االستقبال والتسجيل. 
ج. قسم الرعاية االجتماعية والنفسية. 
د. قسم الرعاية البديلة. 
ه. قسم األسر الحاضنة. 
و. قسم الرعاية الالحقة. 
2.   يراعى عندالعمل بها أن تتضمن الوحدات التالية : 
أ. قسم الخدمات املساندة. 
ب. العيادة. 
ج. السكرتارية.  
ويجوز استحداث وحدات أو أقسام أخرى بموافقة الوزير.  
 
املادة (8) 
املهام واالختصاصات  
أ. اإلدارة  
تقوم اإلدارة باملهام التالية:  
1. وضع خطط العمل واإلشراف على سير العمل في الدار. 
2.  توزيعاملهام على العاملين التابعين للدار . 
3. مراجعة نسب اإلنجاز وتقييم أداء العاملين في الدار. 
4. إعداد امليزانية الخاصة بالدار ورفعها للوزارة.  
5. تنسيق العمل بين مختلف الوحدات التنظيمية. 
6. إعداد التقارير واإلحصاءات ورفعها للوزارة.  
7. تمثيل الدار في اللقاءات واالجتماعات. 
ب. قسم االستقبال والتسجيل : 
يقوم قسم االستقبال والتسجيل باملهام التالية : 
1. استالم اإلخطارات الواردة من الشرطة أو النيابة العامة.  7 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 2. استقبال الحاالت املحولة للدار واملتعلقات الخاصة بهم. 
3.  فتح ملفات للحاالت الجديدة وتضمينها املستندات والثبوتيات، وتزويد الوحدات واألقسامبنسخ منها . 
4. إلحاق الحاالت الجديدة بقسم الرعاية البديلة لحين إدماجهم بأسر حاضنة. 
ت. قسم الرعاية االجتماعية والنفسية : 
يقوم قسم الرعاية االجتماعية والنفسية باملهام التالية : 
1. إجراء البحث االجتماعي والنفس ي لجميع الحاالت ورفع التقارير إلى جهات االختصاص.  
2.  تشخيص وتقويمالحالة االجتماعية والنفسية ملجهولي النسب، وتقديم الخدمات اإلرشادية والنفسية  
الالزمة لهم.  
3. إعداد وتنفيذ البرامج العالجية والوقائية ملجهولي النسب. 
4. تنفيذ األنشطة والفعاليات وبرامج التوعية. 
5. رصد الظواهر واملشكالت االجتماعية املرتبطة بطبيعة العمل، وإجراء الدراسات  والبحوث الخاصة بشأنها. 
6. املشاركة في تقنين وتكييف االختبارات واملقاييس النفسية وتطوير األدوات االجتماعية املستخدمة.  
7. ( مساعدة مجهول النسب الذي تجاوز من العمر 18 ) عامًا والراغب في االستقالل بحياته عن الدار.  
ث. قسم الرعاية البديلة : 
يقوم قسم الرعاية البديلة باملهام  التالية: 
1. اإلشراف على بيوت اإليواء في الدار ووضع البرامج والخطط لها.  
2. توزيع الحاالت على البيوت اإليوائية وفق الضوابط اآلتية:  
أ. بيت الفتيات والرضع: ويضم الفتيات من سن يوم وحتى "18  " سنة، باإلضافة إلى األطفال الذكور من
سن يوم حتى سن "8  " سنوات، ويمكن بقاء الفتاةفي الدار رغم تجاوز سنها  18 سنة ولم تتزوج. 
ب. بيت الفتيان: ويضم حاالت الذكور من سن " 9 " " سنوات وحتى18" سنة. 
ج. بيت الشباب: ويضم حاالت "الفتيان الذكور فوق سن " 18" سنة. 
ج. قسم األسر الحاضنة : 
يقوم قسم األسر الحاضنة باملهام التالية : 
1.  استقبال طلبات األسر الراغبة فياالحتضان واستيفاء البيانات والثبوتيات الخاصة بهم وتحويلها لإلدارة . 
2. بحث أوضاع األسر املرشحة لالحتضان وفق الضوابط واملعايير. 
3.  متابعة املحضون خالل فترة تواجده باألسرة الحاضنة والعمل على حل املشكالت التي تواجهه وفق القواعد
واألسس املنظمة. 8 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 4.  توعية األسر وتأهيلهاوإرشادها إلى السبل الصحيحة في كيفية التعامل مع األطفال، بالتنسيق مع قسم  
الرعاية االجتماعية والنفسية. 
ح. قسم الرعاية الالحقة : 
يقوم قسم الرعاية الالحقة باملهام التالية: 
1.  متابعة مجهول النسب ممن تجاوز عمره 18  سنة واستقل بحياته خارج الدار للتكيف مع وضعه الجديد،
وتقديم الدعم واملشورة له لتمكينه من حل مشكالته والتغلب على مصاعبه.  
2. بناء شراكات مع الجهات ذات العالقة بمجهولي النسب. 
خ. قسم الخدمات املساندة: 
يقوم قسم الخدمات املساندة باملهام التالية: 
1. توفير التجهيزات اإلدارية واملواد الالزمة للدار.  
2. توفير املستلزمات املعيشية للحاالت املقيمة بالدار . 
3. توفير خدمات األمن والرقابة واملواصالت وخدمات النظافة والصيانة. 
د. العيادة 
تقوم العيادة باملهام التالية: 
1. فتح ملفات طبية للحاالت املسجلة بالدار. 
2. الفحص الدوري ملجهولي النسب املقيمين في الدار.  
3.  عالج املرض ى من مجهولي النسب أو تحويلهمللفحص والعالج الخارجي عند الحاجة . 
4. اإلشراف الصحي على مرافق الدار. 
5. اإلشراف على الوجبات الغذائية وكمياتها ومطابقتها للمواصفات. 
6. رفع التقارير الصحية عن الحاالت الطارئة إلى مدير الدار.  
ذ. السكرتارية  
تقوم السكرتارية باملهام التالية:  
1.  فتح سجالت الصادر والواردومتابعة تغذيتها وإعداد املراسالت وتصديرها . 
2. فرز البريد اليومي وعرضه على املدير، وتوزيعه على الوحدات واألقسام املختصة، وحفظ نسخ عنها.  
3. التعامل مع االتصاالت الهاتفية. 
4. .تنظيم االجتماعات، واستقبال الزوار وتنظيم مواعيدهم  
 9 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 املادة (9) 
شروط قبول الطفل مجهول النسب  
يراعى عند قبول الطفل مجهول النسب في الدار توافر الشروط التالية:  
1. أن يكون الطفل مجهول األب واألم.  
2. أن يكون الطفل محاالً من النيابة.  
3. أن يكون مولودًا على أرض الدولة.  
4. .أن يكون خاليًا من األمراض املعدية  
الفصل الرابع  
تنظيم رعاية مجهول النسب  
املادة (10) 
 تعملالوزارة بالتنسيق مع وزارة الداخلية على تأمين أسر حاضنة ملجهولي النسب ممن تتوافر فيها الشروط  
املنصوص عليها في القانون، ويكون التنسيق عن طريق لجنة األسر الحاضنة وفقًا ملا تنص عليه الشروط 
الواردة بالقانون والالئحة التنفيذية وبالتعاون مع الجهات املعنية واملختصة.  
 
املادة (11) 
 األسرة التي ترغب في حضانة طفل مجهول النسب أن تتقدم بطلب إلى الوزارة وفق النموذج املعد مرفقًا به
املستندات اآلتية: 
1. صورة من بطاقة الهوية.  
2. صورة من خالصة القيد.  
3. صورة من جواز السفر للزوج والزوجة.  
4. صورة من وثيقة الزواج أو إثبات الزواج واستمراريته.  
5.  شهادة راتب من جهة عمل الزوج أو الزوجة- إن كانت تعمل- أو إقرار بدخل األسرة موقع عليه من قبل 
الزوج.  
6. شهادة حسن السيرة والسلوك للزوج والزوجة.  
7. صورة من املؤهل العلمي للزوج والزوجة.  
8. ملكية املنزل أو صورة عن عقد اإليجار.  
9. شهادة خلو من األمراض املعدية للزوج والزوجة.  
10. صورة شخصية للزوج والزوجة.  10 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 ويصدر الوزير أو من يفوضه بناء على توصية اللجنة قرارًا بتسليم الطفل إلى األسرة الحاضنة بصفة مؤقتة، 
وملدة تجريبية مدتها ستة أشهر، ويجوز تمديدها لستة أشهر أخرى بناء على تقارير املتابعة الدورية، فإذا تبين 
أهلية األسرة لحضانة الطفل يصدر الوزير قرارًا نهائيًّا بحضانة األسرة للطفل.  
 
املادة (12) 
 تتشكل لجنة األسر الحاضنة في كل إمارة بقرار من الوزير وبالتنسيق مع الجهات املختصة ويراعى فيها تمثيل
الجهات التالية: 
1.  وزارةتنمية املجتمع . 
2. وزارة الداخلية.  
3.  وزارة الصحة ووقاية املجتمع أو الجهة املعنيةبالخدمات الصحية في اإلمارة . 
4. النيابة العامة الواقعة في دائرة االختصاص. 
5. الجهة املختصة في اإلمارة.  
6. .)ممثل عن دار رعاية مجهولي النسب في اإلمارة (إن وجدت  
املادة (13) 
تراعي اللجنة عند اختيارها األسر الحاضنة املعايير التالية:  
1. إجادة األسرة للغة العربية. 
2.  التوافقالثقافي واالجتماعي بين الزوجين . 
3. منزل األسرة الحاضنة.  
4. عمر الزوجين وفارق العمر بينهما.  
5. استقرار الحياة األسرية. 
6. إملام األسرة بثقافة التنشئة االجتماعية. 
وللجنة إضافة أية معايير أخرى تراها مناسبة تحقق الهدف.  
 
 
 
 
 
 11 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 املادة (14) 
 تنش ئ اللجنة سجل بكل إمارة بالتنسيقمع وزارة الداخلية ترصد فيه كافة املعلومات املتعلقة بمجهولي النسب  
ويتضمن ما يلي: 
1. االسم الكامل- تاريخ امليالد املقدر-  الجنس- الديانة. 
2. اليوم الذي عثر فيه عليه متضمنًا التاريخ والوقت، واملكان الذي عثر فيه عليه.  
3. الشخص الذي عثر عليه وهاتفه وعنوانه وجنسيته. 
4.  وصفاملالبس واألشياء التي كانت مع الطفل، والعالمات الفارقة وصورة شخصية للطفل . 
5. اسم مركز الشرطة الذي استلم الطفل، ورقم البالغ، ورقم القضية.  
6. املركز الصحي الذي قام بالكشف الطبي عليه، ورقم امللف.  
7. الجهة التي أودعته الدار التي تم تحويل الطفل إليها والدار املتابعة له، وبيانات األسرة الحاضنة. 
8. أية بيانات أخرى يكون في إضافتها مصلحة للطفل.  
وتعتبر السجالت الخاصة بمجهولي النسب ومن في حكمهم من البيانات السرية التي ال يجوز االطالع عليها أو 
الحصول على صور من قيودها باستثناء املحاكم املختصة والجهات الرسمية.  
 
الفصل الخامس  
ضوابط متابعة املحضون  
املادة (15) 
1.  أن تتم الزيارات امليدانية للمحضون في منزل األسرة الحاضنة أو املؤسسة التعليمية أو مؤسسات ومراكز
التدريب، بما ال يقل عن ( 6  ) زيارات سنويًّا ملن هم دون 4 (سنوات، و4 .) زيارات ملن هم أكبر سنًّا  
2.  .إعالم األسرة مسبقًا بموعد الزيارة  
3. احترام حرمة املساكن.  
4. .تضمين اتفاقية االحتضان نظام املتابعة 
 
 
 
 
 
 12 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 املادة (16) 
( مع مراعاة الضوابط الواردة في املادة 15 ) من هذه الالئحة: 
1.  على الباحث االجتماعي املختص القيام بالزيارات امليدانية للمحضون بهدف االطمئنان على أوضاعه
باألسرة، ومدى توفير احتياجاته املعيشية والتعليمية والصحية وتقديم تقرير عن نتائج املتابعة ورفعه إلى 
اللجنة. 
2.  على األسرة الحاضنة القيام بواجباتها لتسهيل مهمة الباحث وتزويده باملعلومات الالزمة، وإتاحة الفرصة
له لاللتقاء باملحضون واالطمئنان على أوضاعه.  
 
املادة (17) 
 إذا ثبت من واقع تقارير املتابعةالدورية أن األسرة الحاضنة بحاجة إلى مساعدة أيًّا كانت للقيام بواجباتها تجاه  
املحضون، تتخذ الوزارة القرار املناسب لبذل املساعدة الالزمة بالتنسيق مع الجهات املعنية، وذلك طوال مدة 
رعاية األسرة الحاضنة للمحضون.  
 
الفصل السادس  
نظام عمل اللجنة 
املادة (18) 
1.  أنيكون للجنة رئيسًا ونائبًا للرئيس ومقررًا . 
2. يتولى الرئيس رئاسة اجتماعات اللجنة واعتماد جدول أعمالها وتمثيلها أمام الجهات ذات العالقة.  
3. إذا تغيب رئيس اللجنة تولى نائب الرئيس مهامه.  
4. تكون للجنة سكرتارية تتولى طباعة محاضر االجتماعات واملراسالت وتوجيه الدعوة لألعضاء وإخطارهم  
بجدول األعمال وأرشفة الوثائق واملراسالت.  
5.  مقرر اللجنة هو املسؤول عن متابعة وتنفيذ قرارات وتوصيات اللجنة ويقوم بعمله تحت إشراف رئيس
اللجنة وبمساعدة السكرتارية، ومن مهامه التحضير الفني واإلداري النعقاد جلسات اللجنة وإعداد جدول 
األعمال وإعداد التقر ير الدوري عن اللجنة، تهيئة الوثائق والبحوث والدراسات املتعلقة باملوضوعات 
املدرجة في جدول األعمال.  
6.  تجتمع اللجنة بناء على دعوة من رئيسها مرة كل شهر على األقل وكلما دعت الحاجة لذلك، ويرفق بالدعوة
جدول أعمال االجتماع واملذكرات والتقارير واألوراق املتعلقة بها و تخطر السكرتارية بجدول األعمال.  13 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 7.  يبدأ اجتماع اللجنة بحضور الرئيس أو نائبه وأغلبية األعضاء وتصدر قراراتها وتوصياتها بأغلبية
الحاضرين فإذا تساوت األصوات رجح الجانب الذي منه الرئيس وللجنة اتخاذ القرار بالتمرير عن طريق 
الرئيس في الحاالت الطارئة.  
8.  اجتماعات اللجنةغير علنية وال يجوز أن يحضر اجتماعاتها من غير أعضائها إال من ترى اللجنة دعوته  
لالستعانة بخبرته. 
9.  يكون لكل جلسة محضر اجتماع توضح فيه وقائع الجلسة وما صدر فيها من قرارات، ويوقع الرئيس ومقرر
اللجنة عليه ويحفظ في سجالت اللجنة. 
توافي اللجنة الوزارات بتقرير دوري كل  3 .أشهر عن مجمل أعمالها في تلك الفترة 
 
املادة (19) 
 تشارك اللجنة في إعداد وتنفيذ البرامج الالزمة لتوعية األسر الحاضنة وأفراد املجتمع بحقوق وحاجات مجهولي
النسب وأحكام القانون والئحته التنفيذية.  
 
الفصل السابع  
التزامات األسرة الحاضنة  
املادة (20) 
 تلتزماألسرة الحاضنة بما يأتي : 
1.  إخطار الوزارة بعنوان السكن الجديد في حال تغيير محل اإلقامة، وذلك خالل مدة ال تقل
عن "10 " أيام من التاريخ الذي سيتم فيه نقل السكن.  
2.  في حال اضطرار األسرة الحاضنة إلى تسليم املحضون ألسرة أخرى لفترة مؤقتة، على الحاضن
التقدم بطلب إلى الوزارة ألخذ املوافقة وتصدر الوزارة قرارها في هذا الشأن في مدة ال تزيد 
على "10 "" أيام عمل في األحوال العادية و5 " أيام عمل في الحاالت الطارئة.  
3.  عدم التخلي عن االستمرار في حضانة املحضون إال بعد إخطار الوزارة وتسليم املحضون
خالل "20  " يوم عمل من تاريخ اإلخطار،وتتولى الوزارة تأمين أسرة حاضنة بديلة أو إلحاق  
الطفل في إحدى الدور . 
4. اإلفصاح للمحضون عن نسبه بالتنسيق مع الوزارة مع مراعاة ما يلي:  14 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 أ. أن يتم اإلفصاح قبل إتمام الطفل "7 " سنوات من عمره. 
ب. التدرج في إعالم الطفل بواقعه االجتماعي. 
ج. مراعاة درجة استيعاب الطفل.  
د. مراعاة حالة الطفل النفسية . 
ه. اتخاذ اإلجراءات املناسبة المتصاص الصدمة التي يمكن أن يتعرض لها الطفل. 
5- تقديم تقرير طبي سنوي عن الحالة الصحية للمحضون على أن يتضمن:  
أ. اللقاحات والتطعيمات التي تلقاها املحضون ومدى كفايتها ملثل سنه.  
ب. األمراض التي أصيب بها الطفل والعالجات التي تلقاها. 
ج. األمراض املزمنة التي يعاني منها املحضون والعالج الطبي املوص ى به.  
د. حساسية املحضون لبعض األدوية ومكوناتها.  
 
املادة (21) 
 إذا ثبت أن األسرة الحاضنة قد أخلت بالتزاماتها تجاه املحضون خلالً بسيطًا أو أن ضررًا بسيطًا لحق به سواء
من الناحية الصحية أو األخالقية أو التعليمية أو النفسية تتخذ الوزارة اإلجراءات التالية:  
1. لفت نظر األسرة بعدم تكرار ذلك. 
2.  توعية األسرة بأهمية الحفاظ على املحضون وتجنيبه الضرر من خالل الزيارات امليدانية املكثفة، والتأكد
من استجابة األسرة للفت النظر. 
3. في حال تكرر اإلخالل من األسرة بعد توجيه لفت النظر إليها يتم توجيه إنذار إليها بضرورة الوفاء بالتزاماتها  
حيال املحضون . 
4.  إذا لم تستجب األسرة بعد اإلنذار يتم إحالة املوضوع إلى اللجنة التخاذ التوصية املالئمة وفقًا للتدابير
التالية: 
أ. إيقاف املساعدة عن الحاضن في حال حصوله على مساعدة ملدة ال تتجاوز "6" أشهر. 
ب. نقل الطفل مؤقتًا إلى الدار أو أسرة حاضنة ملدة ال تتجاوز " 3" أشهر. 
ج. إنهاء احتضان األسرة للمحضون وتتولى اللجنة البحث عن أسرة حاضنة مناسبة أو إيداعه في إحدى 
الدور.  
 
 15 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 املادة (22) 
 إذا ثبت أن األسرة الحاضنة قد أخلت بالتزاماتها تجاه املحضون إخالالًجسيمًا أو أن ضررًا جسيمًا لحق به  
سواء من الناحية الصحية أو الجسدية أو األخالقية أو التعليمية أو النفسية يصدر الوزير بناء على توصية 
اللجنة قرارًا باسترداد املحضون من األسرة الحاضنة دون أن يكون له حق االعتراض على ذلك، وتتولى اللجنة 
في هذه الحالة البحث عن أسر ة حاضنة مناسبة واتخاذ اإلجراءات القانونية الالزمة.  
 
املادة (23) 
 يعد خلالً وضررًا جسيمًا كل من أساء إلى املحضون بالقول الجارح أو الفعل العنيف، أو قام بتهديده، أو انتهك
حقوقه األساسية وال سيما حقه في الغذاء واملسكن وامللبس والتعليم والصحة، أو مارس العنف ضده،  أو غاب 
عنه أو أهمله كليًّا على النحو الذي يمثل خطرًا على حياته ويعرض أمنه وسالمته ومستقبله للخطر، أو شجعه 
على ممارسة األعمال املنافية لآلداب والنظام العام، أو زين له األعمال اإلباحية، أو تحرش به، أو مارس أي نوع 
من أنواع االستغالل الجنس ي واالقتصادي معه، أو شجعه أو سمح له بتعاطي املخدرات أو شرب الكحوليات.  
 
الفصل الثامن  
انتهاء متابعة املحضون  
املادة (24) 
( مع مراعاة أحكام املادة10  ) من القانون تنتهي رعاية الدار أو األسرة الحاضنة للطفل املحضون في الحاالت
اآلتية: 
1. ثبوت بنوة مجهول النسب.  
2.  وفاة املحضون.  
3.  وفاة الحاضنوعدم وجود شخص باألسرة الحاضنة تتوافر فيه الشروط الواجبة لالحتضان . 
4.  ثبوت الخلل أو الضرر الجسيم بحق املحضون.  
5. " فقدان أي من املعايير املنصوص عليها في املادة13" من الالئحة. 
6. في حال الحكم على أي من الزوجين بالحبس أو السجن في أي من القضايا املخلة بالشرف أو األمانة.  
7.  ثبوت عدم قدرة األسرة على الوفاء بالتزاماتها تجاه املحضون.  
8. إذا غاب الحاضن غيبة طويلة وفقًا ملا تراها وتقدرها اللجنة.  
9. إذا طلبت األسرة الحاضنة التخلي عن الحضانة. 
10. .إذا رفض املحضون االستمرار في البقاء في األسرة الحاضنة  16 
 ( قرار وزاري رقم 368 ) لسنة2014 في شأن الالئحة التنفيذية للقانون االتحادي رقم ( 1 ) لسنة2012 في شأن األطفال مجهولي النسب 
 
 
 املادة (25) 
 تنشر هذه الالئحة في الجريدةالرسمية ويعمل بها من اليوم التالي لتاريخ نشرها.  
 
 
 
 
 
مرررررررررررررررررريم محمرررررررررررررررررد خلفررررررررررررررررران الرومرررررررررررررررررري  
وزيرررررررررررررررررررررررررررررررررررررررة تنميررررررررررررررررررررررررررررررررررررررة املجتمررررررررررررررررررررررررررررررررررررررع  
 
 
 
 
 
 
صدر عنا  
بتاريخ: 10/  /شعبان 1435هر 
املوافق: 08/  يونيو/ 2014م 
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ 
 